# 随机采样

## [链表随机节点](https://leetcode.cn/problems/linked-list-random-node/)
---

给你一个单链表，随机选择链表的一个节点，并返回相应的节点值。每个节点 被选中的概率一样 。

实现 Solution 类：

* Solution(ListNode head) 使用整数数组初始化对象。
* int getRandom() 从链表中随机选择一个节点并返回该节点的值。链表中所有节点被选中的概率相等。
 
**示例：**

    输入:
    ["Solution", "getRandom", "getRandom", "getRandom", "getRandom", "getRandom"]
    [[[1, 2, 3]], [], [], [], [], []]
    输出:
    [null, 1, 3, 2, 2, 3]
    解释:
    Solution solution = new Solution([1, 2, 3]);
    solution.getRandom(); // 返回 1
    solution.getRandom(); // 返回 3
    solution.getRandom(); // 返回 2
    solution.getRandom(); // 返回 2
    solution.getRandom(); // 返回 3
    // getRandom() 方法应随机返回 1、2、3中的一个，每个元素被返回的概率相等。
 
>提示：  
>链表中的节点数在范围 [1, 104] 内  
>-104 <= Node.val <= 104  
>至多调用 getRandom 方法 104 次


??? tip "思路"

    **蓄水池抽样算法**

    当内存无法加载全部数据时，如何从包含未知大小的数据流中随机选取k个数据，并且要保证每个数据被抽取到的概率相等。

    当 k = 1 时，也就是说，我们每次只能读一个数据。

    假设数据流含有N个数，我们知道如果要保证所有的数被抽到的概率相等，那么每个数抽到的概率应该为 1/N

    那如何保证呢？

    先说方案：

    每次只保留一个数，当遇到第 i 个数时，以 1/i的概率保留它，(i-1)/i的概率保留原来的数。

    举例说明： 1 - 10

    * 遇到1，概率为1，保留第一个数。
    * 遇到2，概率为1/2，这个时候，1和2各1/2的概率被保留
    * 遇到3，3被保留的概率为1/3，(之前剩下的数假设1被保留)，2/3的概率 1 被保留，(此时1被保留的总概率为 2/3 * 1/2 = 1/3)
    * 遇到4，4被保留的概率为1/4，(之前剩下的数假设1被保留)，3/4的概率 1 被保留，(此时1被保留的总概率为 3/4 * 2/3 * 1/2 = 1/4)
    
    以此类推，每个数被保留的概率都是1/N。

    证明使用数学归纳法即可


??? example "示例代码"

    ```python
    class Solution:

        def __init__(self, head: Optional[ListNode]):
            self.head=head

        def getRandom(self) -> int:
            cnt=1
            res=-1
            head=self.head
            while head:
                if randrange(0,cnt)==0:
                    res=head.val
                cnt+=1
                head=head.next
            return res
    ```